Durante bastante tiempo ha sido complicado señalar cual fue el primer videojuego, principalmente debido a las múltiples definiciones de este que se han ido estableciendo, pero se puede considerar como primer videojuego el Nought and crosses, también llamado OXO, desarrollado por Alexander S.Douglas en 1952. El juego era una versión computerizada del tres en raya que se ejecutaba sobre la EDSAC y permitía enfrentar a un jugador humano contra la máquina.
En 1958 William Higginbotham creó, sirviéndose de un programa para el cálculo de trayectorias y un osciloscopio, Tennis for Two (tenis para dos): un simulador de tenis de mesa para entretenimiento de los visitantes de la exposición Brookhaven National Laboratory.

Este videojuego fue el primero en permitir el juego entre dos jugadores humanos. Cuatro años más tarde Steve Russell, un estudiante del Instituto de Tecnología de Massachussets, dedicó seis meses a crear un juego para computadora usando gráficos vectoriales: Spacewar.

En este juego, dos jugadores controlaban la dirección y la velocidad de dos naves espaciales que luchaban entre ellas. El videojuego funcionaba sobre un PDP-1 y fue el primero en tener un cierto éxito, aunque apenas fue conocido fuera del ámbito universitario.

En 1966 Ralph Baer empezó a desarrollar junto a Albert Maricon y Ted Dabney, un proyecto de videojuego llamado Fox and Hounds dando inicio al videojuego doméstico. Este proyecto evolucionaría hasta convertirse en la Magnavox Odyssey, el primer sistema doméstico de videojuegos lanzado en 1972 que se conectaba a la televisión y que permitía jugar a varios juegos pregrabados.
Un hito importante en el inicio de los videojuegos tuvo lugar en 1971 cuando Nolan Bushnell comenzó a comercializar Computer Space, una versión de Space War, aunque otra versión recreativa de Space War como fue Galaxy War puede que se le adelantara a principios de los 70 en el campus de la universidad de Standford.

La ascensión de los videojuegos llegó con la máquina recreativa Pong que es considerada la versión comercial del juego Tennis for Two de Higginbotham. El sistema fue diseñado por Al Alcom para Nolan Bushnell en la recién fundada Atari.

El juego se presentó en 1972 y fue la piedra angular del videojuego como industria. Durante los años siguientes se implantaron numerosos avances técnicos en los videojuegos (destacando los microprocesadores y los chips de memoria). Aparecieron en los salones recreativos juegos como Space Invaders (Taito) o Asteroids (Atari).
Los años 80 comenzaron con un fuerte crecimiento en el sector del videojuego alentado por la popularidad de los salones de máquinas recreativas y de las primeras videoconsolas aparecidas durante la década de los 70.

Durante estos años destacan sistemas como Oddyssey 2 (Phillips), Intellivision (Mattel), Colecovision (Coleco), Atari 5200, Commodore 64, Turbografx (NEC). Por otro lado en las máquinas recreativas triunfaron juegos como el famoso Pacman (Namco), Battle Zone (Atari), Pole Position (Namco), Tron (Midway) o Zaxxon (Sega).
El negocio asociado a esta nueva industria alcanzó grandes cosas en estos primeros años de los 80, pero sin embargo, en 1983 comenzó la llamada crisis del videojuego, afectando principalmente a Estados Unidos y Canadá, y que no llegaría a su fin hasta 1985.

Japón apostó por el mundo de las consolas con el éxito de la Famicom (llamada en occidente como Nintendo Entertainment System), lanzada por Nintendo en 1983 mientras en Europa se decantaba por los microordenadores como el Commodore 64 o el Spectrum
Los años 80 comenzaron con un fuerte crecimiento en el sector del videojuego alentado por la popularidad de los salones de máquinas recreativas y de las primeras videoconsolas aparecidas durante la década de los 70.

Durante estos años destacan sistemas como Oddyssey 2 (Phillips), Intellivision (Mattel), Colecovision (Coleco), Atari 5200, Commodore 64, Turbografx (NEC). Por otro lado en las máquinas recreativas triunfaron juegos como el famoso Pacman (Namco), Battle Zone (Atari), Pole Position (Namco), Tron (Midway) o Zaxxon (Sega).
El negocio asociado a esta nueva industria alcanzó grandes cosas en estos primeros años de los 80, pero sin embargo, en 1983 comenzó la llamada crisis del videojuego, afectando principalmente a Estados Unidos y Canadá, y que no llegaría a su fin hasta 1985.

Japón apostó por el mundo de las consolas con el éxito de la Famicom (llamada en occidente como Nintendo Entertainment System), lanzada por Nintendo en 1983 mientras en Europa se decantaba por los microordenadores como el Commodore 64 o el Spectrum.
A la salida de su particular crisis los norteamericanos continuaron la senda abierta por los japoneses y adoptaron la NES como principal sistema de videojuegos. A lo largo de la década fueron apareciendo nuevos sistemas domésticos como la Master System (Sega), el Amiga (Commodore) y el 7800 (Atari) con juegos hoy en día considerados clásicos como el Tetris.

A finales de los 80 comenzaron a aparecer las consolas de 16 bits como la Mega Drive de Sega y los microordenadores fueron lentamente sustituidos por las computadoras personales basadas en arquitecturas de IBM.
En el campo de las recreativas, destacaron videojuegos como Defender, Rally-X, Dig Dug, Bubble Bobble, Gauntlet, Out Run o Shinobi además de producirse un cambio en cuanto a la nacionalidad de los juegos pasando a ser Japón la mayor productora.

Otra rama de los videojuegos que creció con fuerza fue la de los videojuegos portátiles. Estos comenzaron a principios de los 70 con los primeros juegos completamente electrónicos lanzados por Mattel, los cuales difícilmente podían considerarse como videojuegos, y fueron creciendo en popularidad gracias a conversiones de recreativas como las realizadas por Coleco o adictivos microjuegos como las Game & Watch de Nintendo. La evolución definitiva de las portátiles como plataformas de videojuego llegó en 1989 con el lanzamiento de la Game Boy (Nintendo).
A principios de los años 90 las videoconsolas dieron un importante salto técnico gracias a la competición de la llamada "generación de 16 bits" compuesta por la Mega Drive, la Super Nintendo Entertainmet de Nintendo, la PC Engine de NEC, conocida como Turbografx en occidente y la CPS Changer de (Capcom).

Junto a ellas también apareció la Neo Geo (SNK) una consola que igualaba las prestaciones técnicas de un arcade pero demasiado cara para llegar de forma masiva a los hogares.

Esta generación supuso un importante aumento en la cantidad de jugadores y la introducción de tecnologías como el CD-ROM, una importante evolución dentro de los diferentes géneros de videojuegos, principalmente gracias a las nuevas capacidades técnicas.

Mientras tanto diversas compañías habían comenzado a trabajar en videojuegos con entornos tridimensionales, principalmente en el campo de los PC, obteniendo diferentes resultados desde las “2D y media” de Doom, 3D completas de 4D Boxing a las 3D sobre entornos pre-renderizados de Alone in Dark. Referente a las ya antiguas consolas de 16 bits, su mayor y último logro se produciría por el SNES mediante la tecnología 3-D de pre-renderizados de SGI, siendo su máxima expresión juegos como Donkey Kong Country y Killer Instinct. También surgió el primero juego poligonal en consola, la competencia de la SNES, Mega-Drive, lanzó el Virtual Racing, que tuvo un gran éxito ya que marcó un antes y un después en los juegos 3D en consola.

Rápidamente los videojuegos en 3D fueron ocupando un importante lugar en el mercado, principalmente gracias a la llamada "generación de 32 bits" en las videoconsolas: Sony PlayStation y Sega Saturn (principalmente en Japón); y la “generación de 64 bits” en las videoconsolas: Nintendo 64 y Atari jaguar. En cuanto a los ordenadores, se crearon las aceleradoras 3D.

La consola de Sony apareció tras un proyecto iniciado con Nintendo (denominado SNES PlayStation), que consistía en un periférico para SNES con lector de CD. Al final Nintendo rechazó la propuesta de Sony, puesto que Sega había desarrollado algo parecido sin tener éxito, y Sony lanzó independientemente PlayStation.
Por su parte los arcades comenzaron un lento pero imparable declive según aumentaba el acceso a consolas y ordenadores más potentes.

Por su parte los videojuegos portátiles, producto de las nuevas tecnologías más poderosas, comenzaron su verdadero auge, uniéndose a la Game Boy máquinas como la Game Gear (Sega), Linx (Atari) o la Neo Geo Pocket (SNK), aunque ninguna pudo hacerle frente a la popularidad de la Game Boy, siendo esta y sus descendientes (Game Boy Pocket, Game Boy Color, Game Boy Advance, Game Boy Advance SP) las dominadoras del mercado.

Hacia finales de la década la consola más popular era la PlayStation con juegos como Final Fantasy VII (Square), Resident Evil (Capcom), Winning Eleven 4 (Konami), Gran Turismo (Polyphony Digital) y Metal Gear Solid (konami).

En PC eran muy populares los FPS  (juegos de acción en primera persona) como Quake (id Softare), Unreal (Epic Megagames) o Half-Life (Valve), y los RTS (juegos de estrategia en tiempo real) como Command & Conquer (Westwood) o Starcraft (Blizzard). Además, conexiones entre ordenadores mediante internet facilitaron el juego multijugador, convirtiéndolo en la opción predilecta de muchos jugadores, y fueron las responsables del nacimiento de los MMORPG (juegos de rol multijugador online) como Ultima Online (Origin). Finalmente en 1998 apareció en Japón la Dreamcast (Sega) y daría comienzo a la “generación de los 128 bits”.

Desde el 2000: El comienzo del nuevo siglo
En el 2000 Sony lanzó la anticipada PlayStation 2 y Sega lanzó otra consola con las mismas características técnicas de la Dreamcast, nada más que venia con un monitor de 14 pulgadas, un teclado, altavoces y los mismos mandos llamados Dreamcast Drivers 2000 Series CX-1.

Microsoft entra en la industria de las consolas creando la Xbox en 2001.

Nintendo lanzó el sucesor de la Nintendo 64, la Gamecube, y la primera Game Boy completamente nueva desde la creación de la compañía, la Game Boy Advance. Sega viendo que no podría competir, especialmente con una nueva máquina como la de Sony, anunció que ya no produciría hardware, convirtiéndose sólo en desarrolladora de software en 2002.

El ordenador personal PC es la plataforma más cara de juegos pero también la que permite mayor flexibilidad. Esta flexibilidad proviene del hecho de poder añadir al ordenador componentes que se pueden mejorar constantemente, como son tarjetas gráficas o de sonido y accesorios como volantes, pedales y mandos, etc. Además es posible actualizar los juegos con parches oficiales o con nuevos añadidos realizados por la compañía que creó el juego o por otros usuarios.
Un videojuego es una aplicación interactiva orientada al entretenimiento que, a través de ciertos mandos o controles, permite simular experiencias en la pantalla de un televisor, una computadora u otro dispositivo electrónico.

Los videojuegos se diferencian de otras formas de entretenimiento, en que deben ser interactivos; es decir, los usuarios deben involucrarse activamente con el contenido.

El concepto de videojuego se utiliza para referirse a cualquier juego digital interactivo, independientemente de su soporte físico.

Pueden ser muy distintos entre sí, tanto en complejidad como en calidad gráfica y en temática.
Los videojuegos son juegos electrónicos en los que están involucradas una o más personas interactuando entre sí, es decir, es todo tipo de juego digital interactivo que su base principal es entretener y divertir por un lapso de tiempo prolongado, utilizando soportes de interface como los ordenadores, las videoconsolas, las consolas portátiles o máquinas recreativas. El programa informático del juego permite ser participativo de una experiencia que en la realidad no se puede hacer como los juegos de rol.
Son un tipo de juegos que hacen uso de la tecnología para permitir una interface de tipo virtual, la cual ofrece una experiencia interactiva tanto individual o multijugador, esto puede ser por medio de diversos dispositivos que van desde un ordenador de pc, pasando por consolas especializadas, hasta dispositivos móviles inteligentes y tabletas y los las terminales usadas para el control de los mismos dependen del equipo en cuestión y se conocen como control de videojuegos.
En la actualidad, jugar videojuegos ha alcanzado un nivel de popularidad de gran magnitud a nivel mundial, incluso convirtiéndose en un negocio global a través de su comercialización por ejemplo en una tienda de videojuegos.

Desde el punto de vista etimológico la palabra está compuesta por video y juego, la primera proviene del verbo latín videre que significa ver y en la segunda también procede del latín iocum que se refiere a algo chistoso o divertido.
NIM, desarrollado en 1951 para la computadora NIMROD, se puede considerar como uno de
los primeros videojuegos. Al igual que Tennis for Two y Spacewar nacieron en el contexto
universitario y su aceptación por el público despertó un gran interés por estudiar sus
consecuencias sociales. En 1969 Arpanet empieza a funcionar como red y esto permite que
una versión de Spacewar funcione en red con el sistema PLATO. Es el aumento del consumo de
videojuegos, lo que llevo al interés de los educadores en aprovechar sus características,
especialmente las relacionadas con la motivación, con el fin de ser integradas en el diseño
instruccional (Bowman, 1982).
En 1972, Odyssey llega al mercado del videojuego doméstico, mientras que Space Invaders se
muestra como la piedra angular del videojuego. Durante los años siguientes, se implantan
numerosos avances técnicos como el primer procesador de sonido y los chips de memoria.
Aparecen juegos como Space Invaders o Asterois. Desde 1972 hasta 1980, los fabricantes
tratan de promover la idea del juego como una actividad familiar, esto significaba convencer a
los padres que los juegos de consola podría unir a las familias.
Nintendo lanza al mercado, en 1978, su primera consola, y Atari 400 nace como un ordenador
que compite contra Apple. La asociación que los usuarios hacen de Atari con el juego, no le
aporta seriedad al nuevo negocio. Mientras tanto, aparecen las maquinas Arcade que triunfan
con juegos como Pac-Man. Con la aparición de este juego, a principios de 1980, los
investigadores se planten la posibilidad de trasladar el potencial de los videojuegos a las aulas
de clase, con el fin de mejorar la participación de los estudiantes y su compromiso. Aparecen
así los primeros intentos por crear pautas destinadas a la creación de videojuegos educativos y
quedan descritas por Malone (1981), que a través de una serie de observaciones describe el
desafío, la fantasía y la curiosidad como elementos principales del videojuego. Otros estudios
indican, que favorecen el desarrollo de habilidades de atención, creatividad, concentración
espacial y resolución de problemas (White, 1984).
El negocio alcanzó en poco tiempo grandes cotas en el mercado, un ejemplo de ello es
Nintendo que conquisto los hogares con Mario o Final Fantasy.
Una mirada más cercana a la evolución del mercado muestra que los videojuegos ayudaron a
marcar el comienzo de un nuevo tipo de consumidor. Los consumidores comienzan a adoptar
el concepto de sistemas digitales como herramientas de entretenimiento cómodo y eficaz,
podría decirse que contribuían a que una generación aceptara fácilmente a los ordenadores
personales (Lin y Leper, 1987), y a la Web. Impulsaron además, el desarrollo de
microprocesadores, la inteligencia artificial, las redes de banda ancha y las tecnologías de
visualización (Burnham, 2001).
NIM, desarrollado en 1951 para la computadora NIMROD, se puede considerar como uno de
los primeros videojuegos. Al igual que Tennis for Two y Spacewar nacieron en el contexto
universitario y su aceptación por el público despertó un gran interés por estudiar sus
consecuencias sociales. En 1969 Arpanet empieza a funcionar como red y esto permite que
una versión de Spacewar funcione en red con el sistema PLATO. Es el aumento del consumo de
videojuegos, lo que llevo al interés de los educadores en aprovechar sus características,
especialmente las relacionadas con la motivación, con el fin de ser integradas en el diseño
instruccional (Bowman, 1982).
En 1972, Odyssey llega al mercado del videojuego doméstico, mientras que Space Invaders se
muestra como la piedra angular del videojuego. Durante los años siguientes, se implantan
numerosos avances técnicos como el primer procesador de sonido y los chips de memoria.
Aparecen juegos como Space Invaders o Asterois. Desde 1972 hasta 1980, los fabricantes
tratan de promover la idea del juego como una actividad familiar, esto significaba convencer a
los padres que los juegos de consola podría unir a las familias.
Nintendo lanza al mercado, en 1978, su primera consola, y Atari 400 nace como un ordenador
que compite contra Apple. La asociación que los usuarios hacen de Atari con el juego, no le
aporta seriedad al nuevo negocio. Mientras tanto, aparecen las maquinas Arcade que triunfan
con juegos como Pac-Man. Con la aparición de este juego, a principios de 1980, los
investigadores se planten la posibilidad de trasladar el potencial de los videojuegos a las aulas
de clase, con el fin de mejorar la participación de los estudiantes y su compromiso. Aparecen
así los primeros intentos por crear pautas destinadas a la creación de videojuegos educativos y
quedan descritas por Malone (1981), que a través de una serie de observaciones describe el
desafío, la fantasía y la curiosidad como elementos principales del videojuego. Otros estudios
indican, que favorecen el desarrollo de habilidades de atención, creatividad, concentración
espacial y resolución de problemas (White, 1984).
El negocio alcanzó en poco tiempo grandes cotas en el mercado, un ejemplo de ello es
Nintendo que conquisto los hogares con Mario o Final Fantasy.
Una mirada más cercana a la evolución del mercado muestra que los videojuegos ayudaron a
marcar el comienzo de un nuevo tipo de consumidor. Los consumidores comienzan a adoptar
el concepto de sistemas digitales como herramientas de entretenimiento cómodo y eficaz,
podría decirse que contribuían a que una generación aceptara fácilmente a los ordenadores
personales (Lin y Leper, 1987), y a la Web. Impulsaron además, el desarrollo de
microprocesadores, la inteligencia artificial, las redes de banda ancha y las tecnologías de
visualización (Burnham, 2001).
Los desarrollos en tecnologías de simulación fueron incorporados inmediatamente para
fomentar el aprendizaje (Gredler, 1996), y los ejercicios y juegos de habilidad se utilizaron para
educación en el ejército, escuelas e industrias (Thiagarajan, 1998). El aprendizaje basado en
problemas utilizo además videojuegos para apoyar la exploración de micromundos o como
herramienta de construcción debido al paradigma emergente de la instrucción (Papert, S.
1981). Los simuladores, creados desde una visión conductivista con elementos cognitivistas,
representaban un entorno perfecto para poner en práctica modelos para el entrenamiento de
soldados, manteniendo la creencia sobre los refuerzos y el análisis de tareas, y utilizando la
teoría del procesamiento de la información para explicar el funcionamiento interno.
A principios de los 90, las consolas dan un giro técnico gracias a los "16 bits". En este momento
las compañías ya comienzan a trabajar en videojuegos tridimensionales para PC, las consolas
dan un salto en la capacidad gráfica y las consolas portátiles comienzan su auge. Productos
bajo el nombre de edutainment llegaron a las aulas, ejemplo de ello SimEarth o Railroad
Tycoon.
En 1995 y hasta la llegada de Windows, los juegos luchan por la incompatibilidad de las
maquinas. En PC se volvieron populares los First Person shooters y los Real Time Strategy, las
conexiones entre ordenadores e internet empezaron a facilitar el juego multi jugador. Fue
Quake quién posibilitó jugar con otras personas en línea, y los principales impulsores de este
fenómeno no fueron los juegos en sí, si no la adición de otros jugadores (Kline y Arlidge, 2002).
En el MediaLab del MIT, los educadores comienzan el diseño de entornos en línea para
fomentar el aprendizaje construccionista y nace así Moose, una comunidad de aprendizaje y
mundo virtual para niños. Sin embargo y a pesar de ejemplos como este, hay pocas escuelas
que se acercan al uso de estas prácticas.
En esta etapa se inicia una guerra de precios y los lanzamientos mundiales ponen a prueba la
capacidad de los fabricantes. La evolución de Nintendo a DS, muestra nuevos conceptos en la
jugabilidad, mientras que Xbox presenta un controlador sin cables que incluye un micrófono
para aprovechar la voz en el chat, comienza así la era que da al usuario nuevas experiencias en
el juego. Wii en 2006 presenta sus controles inalámbricos que permitirán una interacción con
el cuerpo, por su parte Playstation3 muestra el formato BlueRay con precios altos y con
diversos problemas para los desarrolladores.
Hace su aparición Kinect, a finales de 2010, como un sistema para jugar sin mandos, que nace
de la tecnología creada por la compañía PrimeSense. El dispositivo cuenta con una cámara,
sensor de profundidad, un micrófono y un procesador personalizado que ejecuta un software y
proporciona captura de movimientos en 3D, reconocimiento facial y de voz. Diversos
desarrolladores aprovechan sus capacidades para desarrollar proyectos enfocados en el área
de la salud y la educación. Tras el éxito conseguido, Sony comienza a desarrollar un dispositivo
similar. El sistema denominado PlayStation Move, fue presentado mas tarde como
competencia de Kinect. La plataforma PlayStation 3 para entonces, ya permite juegos en tres
dimensiones, utilizando unas gafas que facilitan explorar nuevas sensaciones y los rumores
apuntan a que Sony comenzará la fabricación de la Playstation 4.
El uso de videojuegos en las aulas es coherente con una teoría de la educación basada en
competencias que enfatiza el desarrollo constructivo de habilidades, conocimientos y
actitudes. Considerando las múltiples dimensiones que forman parte del proceso de
significación, que se establece tanto por el hecho de jugar como de los juegos como producto
y material docente en el aula, podemos decir que los videojuegos permiten el desarrollo de
habilidades sociales (Dondi, Edvinsson y Moretti, 2004), mejoran el rendimiento escolar,
desarrollan habilidades cognitivas y motivan el aprendizaje (Rosas, et al, 2003). Además,
mejoran la concentración, el pensamiento y la planificación estratégica (Kirriemuir y
Mcfarlane, 2004) en la recuperación de información y conocimientos multidisciplinarios
(Mitchel y Savill-Smith, 2004), en el pensamiento lógico y crítico y en las habilidades para
resolver problemas (Higgins, 2001).
Los alumnos deben de responder a estímulos variables y constantes, sobre todo en un mundo
mediatizado como el actual, que ofrece amplia información y tecnología. Los videojuegos por
tanto pueden considerarse como un medio para lograr grandes ventajas, como posibilitar
nuevos medios de interacción con el entorno, facilitar la introducción de tecnologías de la
información y la comunicación (Hayes, 2007).
Los juegos son entornos que implican libertad de actuación, la necesidad de fijar metas y
propósitos y encaminarse a conseguirlos, contribuyendo a que el usuario se responsabilice del
desarrollo personal. En el juego el individuo vive una historia propia en cuyo desarrollo y
resolución participa activamente, convirtiéndose en un entorno donde puede poner en
práctica la pluralidad de mecanismos y recursos, que le permitirán interactuar libre y
espontáneamente dentro de un sistema social. En este sentido son remarcables los estudios
que analizan los videojuegos como un laboratorio de identidades. Podemos tener tantas
identidades como videojuegos en los que jugamos, el juego ofrece por tanto la posibilidad de
experimentar con nuevas identidades.
Resaltamos además, cuatro razones para utilizar videojuegos en estrategias constructivistas,
donde la didáctica se centra en la acción mental mediada por instrumentos (Contreras, Eguia,
Solano, 2011):
• Adquirir conocimientos y mejorar habilidades son aspectos básicos del desarrollo de la
partida en el videojuego. En todo videojuego para poder avanzar es imprescindible el
aprendizaje. Los juegos se apoyan en el aprendizaje constante y pueden disponer de
alternativas con el fin de adaptarse a las capacidades de aprendizaje de los distintos jugadores.
• Un videojuego consigue colocar al usuario en el centro de la experiencia, alcanzando el nivel
de estado óptimo caracterizado por la inmersión, concentración y aislamiento y toda su
energía e interés esta focalizada en el juego. En este punto el jugador se implica en la
experiencia de aprender.
• El videojuego como vivencia narrativa, permite la construcción de la realidad a través de la
narración, recurso cognitivo básico por el cual los seres humanos conocen el mundo.
• El juego ofrece la posibilidad de experimentar con nuevas identidades ya que podemos
tener tantas identidades como videojuegos y el individuo vive una historia propia en cuyo
desarrollo y resolución participa activamente, lo que le permite experimentar con el contenido
y el contexto.
Para concluir, podemos remarcar que los cambios tecnológicos que han afectado a nuestra
sociedad no se han visto reflejados en los métodos de enseñanza. Una división aparece entre
el proceso de enseñanza y el aprendizaje en las escuelas y en el conocimiento fuera de este
ámbito. Los educadores han aprendido en base a unos conocimientos previos, que nada tienen
que ver con los aprendidos por los alumnos educados en un mundo de información
instantánea, donde la tecnología les ha llevado a creer que pueden actuar con solo pulsar un
botón.
El siguiente documento es un breve viaje por una corta
pero intensa aventura, la historia de los videojuegos.
Desde   sus   inicios   en   la   década   de   los   50   hasta
nuestros días los videojuegos han pasado de ser un
pasatiempo para jóvenes estudiantes de ingeniería a
convertirse en la  industria del ocio más poderosa. Para
conocer algo mejor este fenómeno es preciso recorrer
el camino inverso para descubrir la senda que nos ha
llevado   hasta   aquí.   Ver   qué   consolas   y   juegos   han
conseguido que los videojuegos sean hoy lo que son.
Cuales   son   sus   implicaciones   en   la   cultura   visual
contemporánea y qué prejuicios soportan en nuestra
actualidad.   Este   es   un   breve   relato   sobre   una   gran
historia.
El siguiente texto se preparó con motivo de los Encuentros Internacionales de Juventud Cabueñes 2008
dentro del seminario “TIC y jóvenes: Los usos sociales de las tecnologías de relación. Prejuicios frente a
prácticas cotidianas”, coordinado por Adriana Gil y donde también participaron Joel Feliu y Montse Vallllovera como miembros de grupo de investigación JovenTic.
El objetivo que nos marcamos fue generar un texto donde se explicará brevemente la historia de los
videojuegos, para dar así a los asistentes del seminario unas herramientas para conocer un poco mejor
un mundo que les era del todo ajeno, el de los videojuegos. Para ello no sólo les íbamos informando de
los acontecimientos más importantes dentro de la historia de los videojuegos sino que les invitamos a
jugar   en   la   misma   sesión   para   poder   cuales   son   las   emociones   que   se   experimentan   cuando   se
159
Breve historia de los videojuegos
videojuega. La otra parte del texto está dedicada a nombrar los diferentes tipos de géneros que existen
dentro de la amplia gama de videojuegos. Dentro de este recorrido planteábamos las dimensiones de un
negocio que se ha convertido en el más lucrativo dentro del mercado del entretenimiento. En último lugar
quisimos plantear los datos de los juegos más vendidos en España para  problematizar los prejuicios
sobre violencia y sexismo que acompañan a los videojuegos.
A partir de estos objetivos surgió este texto donde intentamos generar una mirada diferente a los
videojuegos. Una visión que se aleja de los prejuicios y que sitúa a esta breve historia como una de las
más importantes, por sus implicaciones en diferentes ámbitos sociales, de nuestros días. 
Esta vez no hemos introducido en el texto la posibilidad de jugar mediante enlaces a diferentes páginas
web por cuestiones de estilo, pero es mucho más fácil de entender muchas de las historias cuando se
juega a ellas.  
En este momento los videojuegos son la puerta de entrada de niños y jóvenes en las TIC. Mediante el
videojuego los niños adquieren capacidades y desarrollan habilidades diversas, las más importantes de
las cuáles son la familiarización con las nuevas tecnologías, su aprecio y su dominio. Por este motivo el
videojuego es en estos momentos un elemento determinante para socializarse en el mundo de las
nuevas tecnologías. 
Nos importa destacar el hecho indiscutible de que los videojuegos son la puerta de entrada al mundo de
las tecnologías de la información y la comunicación. Es por esta razón que se intenta trazar una historia
de los videojuegos, una historia compartida en primera persona por nosotros mismos. Por esta razón
utilizamos el concepto de impacto para trazar una nueva metáfora más adecuada para esta historia de
los videojuegos, definido por Gil y Vida (2007): “La idea del ‘impacto’ de los medios de comunicación y
de las TIC, es una metáfora básica del imaginario social contemporáneo, que usamos frecuentemente
para pensar nuestra vida social”. (Gil, A. Vida, T. 2007:38).
El impacto que los videojuegos han tenido en la sociedad en los últimos treinta años es un fenómeno que
todavía no se estudiado en profundidad por los investigadores sociales. Sobre todo la presión generada
por la idea de que las tecnologías “impactan” sobre las personas y sobre la sociedad. Nosotros ponemos
en duda esta visión pasiva del individuo “impactado” por otra activa, la “lectura” de nuestro entorno. Nos
convertimos en buscadores de significados que interpretamos nuestro entorno y que somos capaces de
“re­escribirlo” al trasladar el resultado de esta lectura a nuestra vida cotidiana. Una libertad del lectorjugador para re­significar el  videojuego, es decir,  producir una lectura diferente a la esperada. Un
ejemplo de este cambio de metáfora de “impacto” a “lectura” en nuestra sociedad lo podemos encontrar
en una canción. Días antes de terminarse de escribir este artículo apareció una canción   donde un
rapero en poco más de tres minutos trazaba “una” historia de los videojuegos de manera personal e
160
Simone Belli y Cristian López Raventós
íntima. Una especia de lectura de su biografía en relación a los videojuegos, lo que se parece bastante,
aunque con diferentes objetivos, a lo que vamos a tratar en las próximas paginas.
Hay que pensar también a los videojuegos como herramientas de relación y no de aislamiento. Es decir,
al  entramado  de  relaciones,  de  diálogos   y  emociones   que  se   pueden  fomentar a  través  de  estas
prácticas de juego, tanto en el ámbito familiar como en otros.
Jugamos a los videojuegos en espacios que pueden ser públicos o privados, en casa o en un cibercafés,
y sobre todo, varias tipologías de lugares y diferentes modalidades de videojugar. “Compartir” estos
espacios para los videojugadores, entendiendo estos espacios como lugares para la socialización del
conocimiento entre ellos y lugar donde tener la oportunidad de expresar las emociones reales en un
contexto virtual.
Los videojuegos pueden ser considerados como una nueva forma de expresión artística en las últimas
décadas, pero al igual que ocurre con las expresiones artísticas contemporáneas, la sociedad todavía no
es capaz de asimilarlas y “hacerlas suyas”. El de los videojuegos es un fenómeno incomprensible para
muchos; la sociedad parece casi incapaz de darle un significado, como en el arte contemporáneo, que a
su vez no encuentra en la crítica tradicional la herramienta para analizar y estructurar una opinión,
simplemente   se   limitan   a   describir   como   está  compuesta   la   obra.   Esto   es   lo   que   ocurre   con   los
videojuegos, la mayoría de los medios de comunicación se limitan a considerar el aspecto gráfico, o la
adaptación en videojuego de alguna película de Hollywood. De la misma manera como se hace en una
reseña de película, libro o disco. Pero los videojuegos, como el arte contemporáneo, no pueden entrar en
estas categorías tradicionales. Los videojuegos son un conjunto de todas estas “artes”; existe el aspecto
gráfico, una historia, una música, y sobre todo, el aspecto lúdico y de jugabilidad. Por esto motivo al
preguntar a algún jugador para qué sirve jugar a videojuegos, la respuesta es invariablemente la misma:
para   nada.   Esto   es   debido   a   que   todavía   no   se   ha   encontrado   una   herramienta   adecuada   para
categorizar, definir, estructurar y comprender este nuevo arte. Esto podría deberse a que el videojuego
es un producto típicamente posmoderno, algo tremendamente subjetivo y objetivo a la vez, individual y
colectivo al mismo tiempo. 
El jugar crea lo inexistente, como por ejemplo, el sentido mismo del arte contemporáneo, crear algo que
no   existe
Durante bastante tiempo ha sido complicado señalar cual fue el primer videojuego, principalmente debido
a las múltiples definiciones que de este se han ido estableciendo, pero se
puede considerar como primer videojuego el Nought and crosses, también
llamado OXO, desarrollado por Alexander S. Douglas en 1952. El juego era
una  versión  computerizada   del  tres  en  raya   que  se   ejecutaba  sobre  la
EDSAC (ordenador de la época) y permitía enfrentar a un jugador humano
contra la máquina.  
161
Nought and crosses (OXO)
Breve historia de los videojuegos
En 1958 William Higginbotham creó, sirviéndose de un programa para el cálculo de trayectorias y un
osciloscopio, Tennis for Two: un simulador de tenis de mesa para entretenimiento
de los visitantes del Brookhaven National Laboratory. 
Cuatro años más tarde Steve Russell, un estudiante
del Instituto de Tecnología de Massachussets, dedicó
seis   meses   a   crear   un   juego   para   computadora
usando   gráficos   vectoriales:   Spacewar!.   En   este
juego,  dos  jugadores   controlaban   la   dirección   y   la
velocidad   de   dos   naves   espaciales   que   luchaban
entre ellas. El videojuego funcionaba sobre un PDP­1 y fue el primero en
tener   un   cierto   éxito   aunque   apenas   fue   conocido   fuera   del   ámbito
universitario. 
Existe una polémica que sitúa la aparición de este juego en las manos de unos estudiantes del mismo
MIT.
En 1966 Ralph Baer empezó a desarrollar junto a Albert Maricon y Ted Dabney un
proyecto   de   videojuego   llamado   Fox   and   Hounds   dando   inicio   al   videojuego
doméstico.  Este proyecto evolucionaría hasta convertirse en la Magnavox Odyssey


